# Softwaretesten



## Wie kommt es zu fehlerhaften Systemen?

* Fehlende Testfälle und Testszenarien
* Fehlende Planung 
  * Was zu Beginn nicht geplant wird, wird nie mehr aufgeholt
* Nicht vollständiges Testen
  (Zeitverzug kann dazu führen, dass Tests nur rudimentär durchgeführt werden)
* Fehlende zugeordnete Verantwortlichkeit (Rolle), welche sicherstellt, dass Tests auf folgende Punkte erarbeitet und durchgeführt werden
  * Vollständigkeit
  * Sinnhaftigkeit
  * Realitätbezug



## Codereviews

* Ein oder mehrere Personen überprüfen Code
* indem sie ihn oder Teile davon ansehen oder lesen
* 4 Augen Prinzip
* Der erste Schritt, um Fehler zu eliminieren
* Kostet am wenigsten



## Getestet wird immer

* Geplant und systematisch oder unerwartet und durch die Kunden



## Was ist das Ziel von Testen?

* Fehler möglichst früh(er) zu entdecken



## Warum ist Testqualität so wichtig

* Je höher die Testqualität desto mehr Fehler findet man (früh)



## Was macht ein Softwaretest?

* Prüft und bewertet Software auf Erfüllung der für ihren Einsatz definierten Anforderungen
* Misst ihre Qualität



## Das typische IT-Debakel

* Projekte enden nie
* Prozesse passen nicht
* Anforderungen wachsen stetig
* Projektleitung weiss nicht, wo sie steht



## Was kann man gegen das typische IT-Debakel machen?

* Agiles Vorgehen



**TODO "Wie kann agiles Vorgehen helfen?"**



## Vorteile von agilem Vorgehen

* kurze Zyklen bringen schnell Feedback
* CI / CD unterstützen schnelles Feedback
* Jede Teillieferung bringt Nutzen
* Wichtiges erfolgt zuerst



## Gefahren von agilem Vorgehen

* Ganzheitlicher (Test-) Ansatz fehlt (Teststrategie)
* Keine Negativ-Tests
* Keine Grenzwerttests
* Keine NFA - Tests
* Automatisierung erfolgt zu spät weil Produkt zu instabil



## Agiles Vorgehen aus Testsicht

* PO hat (zu) grosse Verantwortung
* PO hat oft wenig bis kein Testwissen
* Alle "können" alles
* Es gibt Akzeptanzkriterien (AK)
* Es gibt DOD (Definition of Done) und teilweise DOR (Definition of Ready)
* Es darf / muss Teststories geben, diese beinhalten folgende Tätigkeiten:
  * Codereview
  * Testanalyse
  * Tests bauen (auch automatisierte)
  * Testdaten
  * Tests durchführen



## Testrollen / Testtätigkeiten

* Testmanager (Führung)
* Testarchitekt, Testengineer (Ingenieur)
* Testanalyst (Ingenieur)
* Testdatenverantwortlicher (Informatiker)
* Tester (Fachperson)



## Testmanager

- Ansprechpartner für PL und Management in kritischen Phasen
- Plant Ressourcen, sucht und bewertet verschiedene Lösungen 
- Kann Leute mit unterschiedlichen Hintergründen führen
- Entwickelt Teststrategien
- Ist verlässlich und integer



## Testarchitekt / Testengineer

* Plant und entwickelt projektspezifische Testinfrastrukturen
* Entwickelt und verbessert Testmethoden
* Entwickelt und verbessert Testwerkzeuge
* Entwickelt Teststrategien und bringt sie in Projekte ein



## Testanalyst

* Leitet aus Anforderungen Testszenarien ab
* Entwickelt komplexe Testabläufe
* Bestimmt notwendige Testdaten



## Testdatenverantwortlicher

* Pflegt, verwaltet und bewirtschaftet Testdaten
* Kommuniziert mit Testanalysten, Fachvertretern und IT
* Betreibt Tools und Hilfsmittel zur Bewirtschaftung der Testdaten
* Erweitert Testdaten auf Basis der fachlichen Möglichkeiten



## Tester

* Führt zuverlässig und exakt Tests aus
* Dokumentiert präzis und neutral Ergebnisse und Abweichungen
* Reproduziert auf Wunsch die Testfälle
* Unterstützt die Testanalysten und IT-Spezialisten bei der Fehlersuche



## Testrollen in einem SCRUM-Team

> Fragen:
>
> * Wer ist für was verantwortlich?
> * Wo funktionierte dies gut?
> * Wo funktionierte dies nicht gut?

* Paradigma: Team für alles verantwortlich
* Team sollte Risikoanalyse machen können
* Team als Total sollte alles können
* Kleinere Teams für spezifische Rollen definieren
* QA: Test Analyst, Test Design, Test Daten
* TA: Test Architektur
* User: Tester
* SM: TM
* PO: TM

TODO



## Welchem Prozess folgt Testen?

1. Analysieren
2. Vorbereiten
3. Durchführen
4. Auswerten



## Testprozess Schritt 1: Analysieren

>  "Wie können Entwickler entwickeln, wenn Tester nicht wissen, was zu testen ist?"

* Anforderungen analysieren
* Teststrategie erstellen



(TODO)



## Teststrategie

* Bestimmt ob, was und wie getestet werden soll
* Dient dazu,
  * Vorgängig Gedanken zum Testvorhaben zu machen
  * Sich verbindlich an diese [Vorhaben] fest zuhalten
* Bestimmt das Test-Vorgehen
* Bennent verantwortliche Personen
* Bestimmt Prozess
* Etabliert notwendige Hilfsmittel



## Kluge Fragen beim Erstellen einer Teststrategie

* Was kann im Fehlerfall passieren?
  * Menschenleben, Gesundheit, Umwelt, Reputation, …
* Frage der Haftung und Garantie?
* Wie lange lebt das Projekt?
* In welchem Umfeld wird es eingesetzt?
* Wie komplex ist das Produkt?
* Was kostet das Produkt?
* Gibt es Gesetze, Vorschriften oder Normen? (Datenschutz)
* Welchen Standard haben vergleichbare Produkte?
* In welcher Liga wird das Produkt lanciert?
* Wie sicher soll oder muss das Produkt sein?



## Prioritäten einer Teststrategie

> Gute Strategie gibt nichts absolut vor, sondern wägt von Fall zu Fall die Prioritäten ab

* Tempo vor Sicherheit
* Design vor Funktionalität
* Tempo vor Stabilität
* Funktionalität vor Gesetzeskonformität
* Wartbarkeit vor Funktionalität
* Kafi vor Gruppenarbeit



## Weshalb Prioritäten?

* Zeit / Geld reicht nicht immer für alles
* In hektischen Phasen bleibt nie genug Zeit, um alles zu testen
* Daher Tests sinnvoll priorisieren



(TODO Folie 55)



## Nach was Priorisieren?

> RPI: Risiko Prioritäts Index; nach Risiko priorisieren

* RPI bildet sinnvolle Methode, um zu priorisieren

  1. Vorgängig einzelne Anforderungen sinnvoll / zweckmässig gruppieren

  2. Relevante Bewertungskriterien bestimmen

* Bewährte Bewertungskriterien aus der Praxis

  * Businessrelevanz
  * Auffindbarkeit
  * Komplexität



## Businessrelevanz

* Wie gross ist Auswirkung im Fehlerfall?
  * Was ist der Schaden?
  * Wie gross ist der Nutzen?
  * Wie gross ist der Verlust?
* Wie schnell breitet sich Fehler an?
* Wie ansteckend / virulent ist Fehler?
* Was könnte Fehlerfall blockieren?

> Was nicht businessrelevant ist nicht testen



## Auffindbarkeit

* Wie schnell fliegt Fehler auf?
* Wie schnell zeigt sich Fehlverhalten?
* Wie gross ist Wahrscheinlichkeit, dass Fehler bemerkt wird?

> * Sachen, die nicht auffindbar sind unbedingt testen 
>   (stimmt das Drehmoment der Autoräder?)
>
> * Sachen, die offensichtlich sind nicht testen
>   (hat das Auto 4 Räder?)



## Komplexität

* Wie komplex ist Anforderung?
* Wie komplex ist Umsetzung?
* Wie komplex ist angewandte Technologie?
* Wie vernetzt ist das System?
* Wieviele unbekannte Grössen, Faktoren, Aspekte gibt es?



## Vorgehen RPI

> Risiko Prioritäts Index

1. Die drei Bewertungskriterien mit 1-3 bewerten
2. Das Produkt der drei Kriterien bilden
3. Den RPI mit Hilfe der Tabelle bestimmen
   (z.B. 1: very high | 5: very low)



## Branchenspezifische Teststrategie

* Je nach Branche notwendig verschiedene Schwerpunkte für Teststrategie zu setzen



(TODO)



## Qualitätsmerkmale nach ISO 25000 (9126)

* Funktionale Eignung
* Zuverlässigkeit
* Benutzbarkeit
* Leistungseffizienz
* Wartbarkeit
* Übertragbarkeit
* Sicherheit
* Kompatibilität



## Agiler Quadrant

TODO





eVoting "Hacker-Test" der Post TODO





## Testprozess, Schritt 2: Vorbereiten

>  „Tester“ und „Q-Menschen“ sind nie bereit, sie können die Testvorbereitung sowie die Testinfrastruktur problemlos vergolden.

* Testszenarien entwickeln
* Testumgebung vorbereiten
* Testablauf planen



## Multicolored

TODO





## Multicolored aus Testsicht

| Motivation, Treiber        | Fokus                                          | Nutzen                                  |
| -------------------------- | ---------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| Formale Eintrittskriterien | Sind alle Vorbereitungen getroffen und belegt? | Voraussetzungen für Testaufwand gegeben |
| Vitalität                  | Schnelle Übersicht                             | Prüfen ob Testaufwand nötig             |
| Neue Funktionen            | Funktioniert Neues?                            | Ist der Weg der richtige?               |
| Gefixte BUGS               | Fatal und Urgent                               | Bugs binden Ressourcen                  |
| "Nur leicht modifiziert"   | Gibt es Kollateralschäden?                     | Stabiles System                         |
| Retest / Regression        | Funktioniert es noch                           | Stabiles System                         |
| Monkey und negativ         | Gewohnte Pfade verlassen                       | Nicht nur Schönwetter                   |
| Unvorhergesehenes          | Management                                     | Quick WIN und Akzeptanz                 |



## Weitere Testfarben