# Usability

## Leitsatz / Grundfrage

* Man soll ein Interface aus Sicht des Nutzers entwerfen.
* Was wollen die Benutzer mit dem System/Produkt tun?

## Definition Usability

Ausmass, zu welchem ein Benutzer ein bestimmtes Produkt in einem spezifischen Umfeld zur effizienten Erledigung seiner Aufgabe nutzen kann.

Bei der Gestaltung eines Produkts definieren,

* Benutzer
* Kontext
* Aufgabe 

wie das System aussehen soll.

## Was bedeutet Usability für ein System?

* leichter lernbar

## Was sind die 5 E's nach Whitney Quesenbery?

* Effective
* Efficient
* Engaging
* Error Tolerant
* Easy to Learn

## Begriffe Effektivität, Effizienz und Zufriedenheit

* Effektivität:
* Effizienz:
* Zugriedenheit:

## Usability Engineering?

* Qualifizierung durch Menschen, eine Aufgabe an ihr... // TODO

## Begriffe Ergonomie und ... ?

// TODO

## Wie wird Acceptability gemessen?

* Utility
* Usability
* Likeability
* Accessibility

muss im Gleichgewicht mit 

* Cost 

stehen um Entscheidung zu treffen über

* Acceptability zu treffen

## Wirtschaftlicher Fokus von Usability

* Support-/Servicekosten reduzieren
* Schulungskosten reduzieren
* Kosten/Aufwand reduzieren
* Vermeidung teurer Verzögerungen (Vor-Markt-Tests)
* Einfachere Dokumentation/Schulung
* Marketing-wirksame Produktbeschreibung der Leistung
* Absatz von Produkten erhöhen
* Verkauf anderer Produkte
* Reputation eines Unternehmens verbessern

## Usability und Qualität

* Benutzer bestimmt Qualität eines Produkts
* Gute Usability $\to$ hohe Qualität
* Benutzer wird bei Entstehung des Produkts miteinbezogen

## User Experience

> refers to a person's emotions and attitudes about using a particular product, system or service. It includes the practical, experiential, affective, meaningful and valuable aspects of human–computer interaction and product ownership

* Antizipierte Nutzung (vor Nutzung)
* Wahrgenommene Nutzung (während)
* Verarbeitete Nutzung (nach)


