# Evaluationsmethodik

> Ausführung eines Usability Tests beeinflusst Resultate!


## Exkurs empirische Sozialforschung

* keine technische Messung
* Verhalten eines Menschen messen
* Beobachten / Befragen sind sozialwissenschaftliche Methoden


### Gütekriterien

* Qualitätskriterien einer wissenschaftlichen Messmethode
* **Hauptgütekriterien** (Objektivität, Reliabilität, Validität)
* **Nebengütekriterien**


### Objektivität

> Sind Ergebnisse unabhängig von Einflüssen zustande gekommen

* **Durchführungsobjektivität**: unabhängig von Testleiter und Testsituation
* **Auswertungsobjektivität**: Antworten immer gleich ausgewertet
* **Interpretationsobjektivität**: Testanwender kommen zu selben Schlussfolgerungen

### Reliabilität

> Wiederholte Messungen kommen zum gleichen Resultat (keine Störeinflüssen)

* Störvariablen
	* Versuchsleitereffekte
	* Aufgaben nicht eindeutig
	* Probanden
	* Versuchsbedingungen
	* Alles was unkontrolliert Verhalten der Probanden beeinflusst

### Validität

> Misst das, was Messung zu messen vorgibt

* Interne Validität
	* Sind Ergebnisse brauchbar oder verfälscht?
	* Kontrolle von Störvariablen
* Externe Validität
	* Können Ergebnisse in Realität übertragen werden
	* Verallgemeinerbarkeit

### Nebengütekriterien

* Nützlichkeit (praktische Relevanz)
* Testökonomie (Ressourcen)
* Zumutbarkeit
* Unverfälschbarkeit (Manipulation)
* Fairness (z.B. Placebo-Medikamente bei Krebspatienten)
* Normierung

### Weitere Herausforderungen

* Kontrollgruppe vorhanden?
* Quantitative / qualitative Forschung
* Stichproben


## Verhalten Testleiter

* Testleiter
	* Bin ich objektiv?
	* Beeinflusse ich Testperson?
	* Testsituation standardisieren
* Verhalten
	* Richtige Fragen / Aufgaben gestellt?
	* Erhalte ich valide Ergebnisse?
	* Misst Verfahren was ich testen will?
* Situation
	* Störvariablen eliminieren
	* Testperson sitzt oder steht?
	* Zu viele Personen anwesend?
	* Zu viele externe Einflüsse (z.B. Geräusche)?
* Testperson
	* Gibt viel von sich Preis
	* Ist of in fremden Umgebung, setzt sich somit einer unbekannten Situation aus

### Verhalten Testleiter beim Walkthrough mit Prototypen

* Neutrales Beobachten statt diskutieren
* keine Suggestivfragen
* zurückhaltend
* nur helfen, wenn Testperson wirklich nicht weiterkommt
* bei Unklarheiten nachfragen: "Was denkst / erwartest Du gerade?"
* evtl. Diskussion am Schluss