# Unlauterer Wettbewerb (UWG)



## Wettbewerbsrecht

* Gesetz über unlauteren Wettbewerb (UWG)



## Zweck des Wettbewerbsrechts

* Gewährleistung des lauteren ("fairen") und unverfälschten Wettbewerbs
* Im Interesse aller am Markt Beteiligten



## Unlauter und widerrechtlich

* Jedes täuschende oder in anderer Weise gegen den Grundsatz von Treu und Glauben verstossende Verhalten oder Geschäftsgebaren
* Welches das Verhältnis zwischen Mitbewerbern oder zwischen Anbietern und Abnehmer beinflusst



## Adressaten des UWG

* Alle Personen deren Verhalten / Geschäftsgebaren im wirtschaftlichen Wettbewerb Wirkung zeigen kann
* Jeder der Wettbewerb beinflusst (oft Medien)



## Spezialtatbestände

> Art. 3 - 8 UWG

* Herabsetzung / Anlehnung an Mitbewerber
* Irreführung
* Einwirken auf Willen eines Dritten zwecks Abschluss eines Vertrages
* Verleitung zu Vertragsbruch
* Verwertung fremder Arbeitsergebnisse
* Verletzung von Fabrikations- und Geschäftsgeheimnissen
* Verwendung missbräuchlicher Geschäftsbedingungen (AGB)



## Spezialtatbestände (spezifisch)

* SPAM-Verbot 
  (Art.3 Abs. 1 lit. o UWG)
* Formvorschriften für (entgeltliche) Eintragung in Verzeichnisse 
  (Art. 3 Abs. 1 lit. p UWG)
* Verbot von Schneeball-, Lawinen- oder Pyramidensystemen 
  (Art. 3 Abs 1 lit. r UWG)
* Impressumspflicht im elektronischen Geschäftsverkehr
  (Art. 3 Abs. 1 lit. s UWG)
* Verbot für überteuerte Mehrwertdienstnummern bei Wettbewerben 
  (Art. 3 Abs. 1 lit. t UWG)
* Verbot von Adressweitergabe 
  (Art. 3 Abs. 1 lit. u UWG)



## Widerrechtliche Vergleiche

* Vergleiche, die auf Unwahrheiten aufbauen
* Irreführende vergleichende Werbung
* Unnötig herabsetzende Vergleiche
* Anlehnende vergleichende Werbung



## Unlautere AGB's

> Art. 8 Abs. UWG

* Unlauter handelt insbesondere, 
  * wer allgemeine Geschäftsbedingungen verwendet, 
  * die in Treu und Glauben verletzender Weise zum Nachteil der Konsumentinnen und Konsumenten 
  * ein erhebliches und ungerechtfertigtes Missverhältnis 
  * zwischen den vertraglichen Rechten und den vertraglichen Pflichten vorsehen



## Fragen zu AGB, UWG (und Datenschutz)

* Beim Registrieren bei einem Webservice, muss ich damit rechnen, dass meine Daten an Dritte weitergegeben werden?
* Bei Versand von Newslettern in die EU greift die DSGVO ein



## Impressumspflicht

> Art. 3 Abs 1 lit. S UWG

1. Klare und vollständige Angaben über seine Identität und seine Kontaktadresse einschliesslich derjenigen der elektronischen Post machen
2. Auf die einzelnen technischen Schritte, die zu einem Vertragsabschluss führen, hinweisen
3. Angemessene technische Mittel zur Verfügung stellen, mit denen Eingabefehler vor Abgabe der Bestellung erkannt und korrigiert werden können
4. Die Bestellung des Kunden unverzüglich auf elektronischem Wege bestätigen



## Rechtsschutz bei UWG-Verletzungen

* Zivilrechtliche Ansprüche (Art. 9 ff UWG)
  * Feststellungs-, Unterlassungs-, Beseitigungsklage
  * Klage auf Herkunftsangabe
* Strafrechtliche Ansprüche (Art. 23 ff UWG)