# Datenschutz



## Grundidee von Datenschutz

>   (Oswald / Hess 2018)

*   Informationelle Selbstbestimmung
*   Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von natürlichen und juristischen Personen, über die Daten bearbeitet werden



## Welche Daten sind gemeint?

>   (Oswald / Hess 2018)

*   Wer Internet benutzt hinterlässt Spuren über sich
    *   wann wir auf eine Webseite / App zugreifen
    *   mit welchem Gerät wir auf Webseite / App zugreifen
    *   was wir auf diesen Plattformen machen



## Wann geben wir persönliche Daten aktiv preis?

>   (Oswald / Hess 2018)

*   bei Registration für eine Dienstleistung
*   beim Abonnieren eines Newsletters
*   beim kauf eines Produktes online



## Welche persönliche Daten geben wir aktiv preis?

*   Geburstdatum
*   Wohnadresse
*   Email-Adresse
*   Kreditkartennummer
*   ...



## Risikos beim Speichern von Nutzerdaten

>   (Oswald / Hess 2018) und (EDÖB 2019)

*   Daten werden oft ohne Wissen gespeichert
    *   kann zu fragwürdigen Vorkommnissen oder zu Missbräuchen kommen
    *   weil man ahnungslos ist, kann man oft nichts dagegen unternehmen

*   Daten werden von Unternehmen gespeichert
    *   um über Nutzungsverhalten zu lernen
    *   um Angebote / Werbung auf uns masszuschneidern
    *   von Internetnutzung bis hin zu welches Auto man fährt, etc.
*   Wurden bisher oft missbraucht dank lockeren Regeln
    *   z.b. an Dritte weiterverkauft



## Datenschutz-Grundverordnung

>   Abk. DSGVO, DS-GVO

*   Verordnung der Europäischen Union



## Ziel der DSGVO?

*   Vereinheitlichung der Regeln zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch 
    *   private Unternehmen
    *   öffentliche Stellen
*   Missbrauch von persönlichen Daten verhindern



## Seit wann gilt die DSGVO?

*   seit dem 25. Mai 2018



## Für wen gilt die DSGVO?

*   EU-Mitgliedstaaten



## DSGVO und die Schweiz (rechtlich) 

*   Betrifft Unternehmen, die personenbezogene Daten natürlicher Personen verarbeitet, die sich in der EU befinden, falls Verarbeitung dazu dient
    *   diesen Personen Waren oder Dienstleistungen anzubieten
    *   Verhalten dieser Personen zu verfolgen, sofern dieses Verhalten in den Mitgliedstaaten der EU erfolgt ([Art. 3 Abs. 2 Buchst. a und b DSGVO](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A32016R0679))



## DSGVO und die Schweiz (erläutert)

>   (Oswald / Hess 2018)

*   Gilt also auch für folgende Schweizer Unternehmen
    *   Firmen und Webseiten, die mit Daten von EU-Bürgern hantieren oder EU-Bürger als Zielgruppe haben
    *   Webseiten, die Surfverhalten mit Cookies ihrer Besucher aus der EU auswerten
    *   Exporteure, Versandhändler und Betreiber von Onlineplattformen für Bestellungen
    *   Firmen, die auf Webseite oder mittels Smartphone-App Verhalten der Besucher analysieren
*   Merke, beim Versand von Newslettern ist man oft auf Anbieter aus der EU angewiesen



## Was bringt die DSGVO?

>   (Oswald / Hess 2018)

*   Recht auf Sicherheit
*   Recht auf Information
*   Recht auf Vergessenwerden
*   Recht auf Auskunft
*   Recht auf Datenminimierung



## Revision in zwei Etappen

>   (SPK-N 2018)

*   Staatspolitischen Kommission (SPK) des Nationalrates möchte Revision des bestehenden Schweizer Datenschutzgesetzes in zwei Etappen aufteilen



## Weshalb eine Revision in zwei Etappen

*   Erklärung durch die SPK
    *   Die aufgrund der Schengen-Verträge innert einer bestimmten Frist notwendige Umsetzung von EU-Recht vorab zu beraten
    *   Anschliessend Revision ohne Zeitdruck angehen
    *   Um Komplexität der Thematik gerecht werden



# Sources

*   Martin Oswald / Remo Hess, Das neue EU-Datenschutzgesetz einfach erklärt, 25.5.2018, [tagblatt.ch](<https://www.tagblatt.ch/wirtschaft/das-neue-eu-datenschutzgesetz-einfach-erklaert-ld.1023359>)
*   Eidenössicher Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter (EDÖB), 2019, [edoeb.admin.ch](<https://www.edoeb.admin.ch/edoeb/de/home/datenschutz/ueberblick/datenschutz.html>)
*   Wikipedia, Datenschutz-Grundverordnung, 2. April 2019, [wikipedia.org](<https://de.wikipedia.org/wiki/Datenschutz-Grundverordnung>)
*   Sekretariat der Staatspolitischen Kommissionen (SPK-N), Revision des Datenschutzrechtes in zwei Etappen, 12. Januar 2018, [parlament.ch](<https://www.parlament.ch/press-releases/Pages/mm-spk-n-2018-01-12.aspx?lang=1031&langCheck=1>)