# Datenschutz II

## Grundsätze
> Art. 4
Personendaten
1. nur rechtmässig bearbeiten
2. nach Treu und Glauben und verhältnismässig bearbeiten
3. nur zum Zweck bearbeiten, der bei der Beschaffung angegeben wurde, aus den Umständen ersichtlich oder gesetzlich vorgesehen ist
4. Beschaffung und Zweck ihrer Bearbeitung für betroffene Person erkennbar

## Richtigkeit der Daten
> Art. 5
1. Wer Personendaten bearbeitet,
    * muss sich über deren Richtigkeit vergewissern
    * muss Massnahmen treffen, damit die Daten berichtigt oder vernichtet werden, die im Hinblick auf den Zweck ihrer Beschaffung oder Bearbeitung unrichtig oder unvollständig sind
2. Jede betroffene Person kann verlangen, dass unrichtige Daten berichtigt werden

## Wann sind Daten richtig?
* Inhaltlich korrekt
* aktuell
* In Bezug auf Zweck möglichst vollständig

## Datensicherheit
> Art. 7
1. Personendaten müssen durch angemessene Massnahmen gegen unbefugtes Bearbeiten geschützt werden
2. Bundesrat erlässt nähere Bestimmung über Mindestanforderungen an Datensicherheit

## Auskunftsrecht
> Art. 8
1. Jede Person kann vom Inhaber einer Datensammlung Auskunft darüber verlangen, ob Daten über sie bearbeitet werden
2. Inhaber muss der betroffenen Person folgendes mitteilen:
    - alle über sie in der Datensammlung vorhandenen Daten (auch Herkunft der Daten)
    - Zweck (und Rechtsgrundlage des Bearbeitens) sowie die Kategorien der bearbeiteten Personendaten, der an der Sammlung Beteiligten und der Datenempfänger
3. Daten über Gesundheit kann Inhaber der Datensammlung der Person durch von ihr bezeichneten Arzt mitteilen lassen
4. Lässt Inhaber der Datensammlung Personendaten durch Dritte bearbeiten, so bleibt er auskunftspflichtig. Dritte nur auskunftspflichtig, wenn er Inhaber nicht bekanntgibt oder diesen keinen Wohnsitz in der Schweiz hat
5. Auskunft ist (üblich) schriftlich, als Ausdruck oder Fotokopie kostenlos zu erteilen. Bundesrat regelt Ausnahmen
6. Niemand kann im voraus auf Auskunftsrecht verzichten

## Zusammenfassung Auskunftsrecht
- Auskunftsberechtigung: urteilsfähige Person
- Auskunftspflichtig: Inhaber der Datensammlung
- Form des Gesuchs: keine Formvorschriften
- Umfang: alles (ohne Art. 2 Abs. 2 DSG bwz. Art. 9 DSG)
- Frist Auskunftserteilung: innert 30 Tagen (üblich)
- Gebühren: kostenlos (Ausnahmefälle Fr. 300.-)

## Einschränkungen der Informationspflicht und Auskunftsrechts
> Art. 9## Zusammenfassung Auskunftsrecht
- Auskunftsberechtigung: urteilsfähige Person
- Auskunftspflichtig: Inhaber der Datensammlung
- Form des Gesuchs: keine Formvorschriften
- Umfang: alles (ohne Art. 2 Abs. 2 DSG bwz. Art. 9 DSG)
- Frist Auskunftserteilung: innert 30 Tagen (üblich)
- Gebühren: kostenlos (Ausnahmefälle Fr. 300.-)

## Einschränkungen der Informationspflicht und Auskunftsrechts
> Art. 9
1. Inhaber kann Auskunft verweigern, einschränken oder aufschieben wenn,
    - ein Gesetz im formellen Sinn es vorsieht
    - wegen überwiegender Interessen Dritter erforderlich
2. Ein Bundesorgan kann Auskunft verweigern, einschränken oder aufschieben wenn,
    - wegen überwiegender öffentlicher Interessen (vorallem Sicherheit) erforderlich
    - Auskunft den Zweck einer Strafuntersuchung oder Untersuchungsverfahren in Frage stellt
3. Sobald Grund für die Verweigerung, Einschränkung oder Verschiebung wegfällt, muss das Bundesorgan Auskunft erteilen (ausser unmöglich oder zu grosser Aufwand)
4. Privater Inhaber kann Auskunft verweigern, einschränken oder aufschieben wenn,
    - überwiegende Interessen es erfordern und sie die Personendaten nicht an Dritte bekanntgeben
5. Inhaber der Datensammlung muss angeben, aus welchem Grund er Auskunft verweigert, einschränkt oder aufschiebt

## Überwachung im Arbeitsumfeld
> Art. 328b OR
- Arbeitgeber darf Daten über Arbeitnehmer nur bearbeiten, wenn sie dessen Eignung für Arbeitsverhältnis betreffen oder zur Durchführung des Arbeitsvertrages erforderlich sind. Sonst gelten Bestimmungen des Datenschutzes (von 1992)

## Überwachung im Arbeitsumfeld: Kontrollsysteme
> Art. 26 ArgV3
1. keine Überwachungs- und Kontrollsysteme, die Verhalten der Arbeitnehmer überwachen
2. sind diese notwendig, dann so gestalten, dass sie Gesundheit und Bewegungsfreiheit der Arbeitnehmer nicht beeinträchtigen 

## Datenbearbeitung durch Dritte
> Art. 10a
1. Bearbeitung von Personendaten kann durch Vereinbarung oder Gesetz Dritten übertragen werden, wenn
    - sie nur so bearbeitet werden, wie Auftraggeber selbst es tun dürfte
    - keine gesetzliche oder vertragliche Geheimhaltungspflicht es verbietet
2. Auftraggeber muss vergewissern, dass Dritte die Datensicherheit gewährleistet
3. Dritte können gleiche Rechtfertigungsgründe geltend machen wie Auftraggeber

## Facetten der Auftragsdatenbearbeitung
- Vereinbarung mit Dateninhaber
- Geheimhaltungspflichten (vertragliche/gesetzliche)
- Gewährleistung der Datensicherheit
- Recht auf Auskunft und Berichtigung
- Datenbearbeitung durch Dritte (Art. 10a DSG)
- Art. 4 DSG
- andere gesetzliche Vorgaben (MWSTG, GeBüV, etc.)

## Stark vom Datenschutz betroffene Branchen
- Personalisierte Medizin
- Versichertendaten als Prämienersatz
- Künstliche Intelligenz
- Daten als Businessmodel

## Grenzüberschreitende Bekanntgabe von Personendaten
> Art. 6 DSG
1. Dürfen nicht bekannt gegeben werden, wenn 
    - dadurch Persönlichkeit schwerwiegend gefährdet wäre, weil
    - Gesetzgebung fehlt, die angemessenen Schutz gewährleistet
2. Fehlt Gesetzgebung dürfen Personendaten nur bekannt gegeben werden, wenn
    - hinreichende Garantien auf Schutz gewährleistet (durch Vertrag)
    - Person im Einzelfall eingewilligt hat
    - Bearbeitung in Zusammenhang mit Abschluss oder Abwicklung eines Vertrags steht und es sich um Daten des Vertragspartners handelt
    - für die Wahrung eines überwiegendes öffentlichen Interesses oder Feststellung, Ausübung oder Durchsetzung von Rechtsansprüchen vor Gericht unerlässlich ist
    - Bekanntgabe erforderlich ist, um Leben oder körperliche Integrität der Person zu schützen
    - betroffene Person Daten zugänglich gemacht und nicht ausdrücklich untersagt hat
    - Bekanntgabe innerhalb derselben juristischen Person oder Gesellschaft oder zwischen juristischen Personen oder Gesellschaften, die einer einheitlichen Leitung unterstehen, stattfindet, sofern die Beteiligten Datenschutzregeln unterstehen, welche einen angemessenen Schutz gewährleisten

## DSGVO: Aufgaben
> Art. 1-4 - allgemeine Bestimmung
- Vergleich Grundsätze DSG und DSGVO 5-11
- Vergleich Rechte CH und DSGVO 12-23
- Rechtsbehelfe und Sanktionen DSGVO 77-84

## DSGVO: Zusammenfassung für die Schweiz
- DSGVO
    - EU: alle Unternehmen mit Sitz EU
    - EU: Schutz nur natürliche Personen
- Bedingungen damit für CH-Unternehmen gilt
    - Art. 3 DSGVO
    - Niederlassung oder Auftragsbearbeitung in der EU
    - Anbieten von Waren oder Dienstleistungen in der EU
    - Verhaltensbeobachtung von Personen in der EU
- Wie kann EU auf CH-Unternehmen zugreifen?
    - Niederlassung in der EU
    - Korrespondenzadresse in der EU 
