# SW 03 - Stetige Wahrscheinlichkeitsverteilungen



## Was ist eine Zufallsvariable?

* Zufallsvariable : $X$ ist eine Funktion auf dem Grundraum Ω
* Sie ordnet jedem Element des Grundraumes eine Zahl zu
* **Vorteil**: Mit den Werten der Zufallsvariable kann man rechnen
  * Beispiel Jasskarten: mit den Zahlenwerten $X(ω)$ kann man den „Durchschnitt“ der gezogenen Karten berechnen
  * Für die Elementareignisse „As“, „König“ etc. macht das Wort „Mittelwert“ keinen Sinn



## Was ist eine Realisierung einer Zufallsvariable?

* $x$,  konkreter Wert, den die Zufallsvariable annehmen kann (Kleinbuchstaben)
* $x = X(\omega)$



## Wann sind Zufallsvariablen diskret?

* falls Zahlen, die X annehmen kann, diskret sind



## Was ergibt die Addition aller Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung?

* 1



## Wann ist die Punktwahrscheinlichkeit null?

* bei kontinuierlichen Zufallsvariablen



## Was ist die Wahrscheinlichkeitsdichte?

* die Wahrscheinlichkeit, dass die Zufallsvariable $X$ einen Wert in $(x , x + ∆x ]$ annimmt
* $f (x) = F'(x)$ ist definiert als Ableitung der kumulativen Verteilungsfunktion
* Wird verwendet, da die Punktwahrscheinlichkeit bei kontinuierlichen Zufallsvariablen null ist



## Wie ist der Erwartungswert definiert (stetig)?

* $$E(X) = \int_{-\infin}^{\infin}{x \cdot f(x)dx}$$
* Schwerpunkt der Fläche



## Wie ist die Varianz definiert (stetig)?

* $$Var(X) = E((X − E(X))^2) = \int_{-\infin}^{\infin} (x-E(X))^2 f(x)dx = E(X^2)−E(X)^2$$
* Streuung um den Schwerpunkt



## Wann ist die Zufallsvariable $X$  uniform auf dem Intervall  $[a, b]$  verteilt?

*  Wenn jeder Wert im Intervall $[a, b]$ gleich wahrscheinlich ist
* Verteilungsfunktion: $F(x) = 















 

