# Java8 - 2



> Neue, auf Lambdas ausgelegte Datenstruktur Streams, ermöglichen verschiedenste "Aggregate Operations" mit Hilfe von Lambdas
> – Ermöglicht "funktionalere" Programmierung in Java



## Was ist die Idee von Aggregate Operations?

* Operationen (Funktionen) elegant auf Datenstrukturen anwenden können

  * Funktionale Sicht: Sequenzen + Operationen

    $\to$ Wie in Scheme: Funktion "auf Liste anwenden"

    $\to$ Aggregate Operations = higher order functions (wie bei Scheme)

  * OO-Sicht: Collections + interne Iteration

    $\to$ Wir müssen nicht selber iterieren, dies ist neu "intern" möglich
    und wir können der Operation "Funktions-Argument" mitgeben

> Kurz: for-each/filter/map/reduce/usw... für Java J 
>
> * Diese Operationen (= Funktionen höherer Ordnung)
>   nehmen als Argument einen Lambda-Ausdruck entgegen



## Was sind Streams?

* "A sequence of elements supporting sequential and parallel aggregate operations."
* "Most streams are backed by collections, arrays, or generating functions"

> DIE neue Datenstruktur in Java 8 für "funktionales Bearbeiten und
> Behandeln" von Sequenzen



## Was sind primitive Streams?

* Streams für Elemente von diesen drei primitiven Datentypen: 
  * `IntStream`
  * `DoubleStream`
  * `LongStream`



## Was ist die Motivation für primitive Streams?

* Performance



## Was ist bei primitive Streams zu beachten?

Achtung: 

* "primitive" Versionen erben nicht von `Stream`

* Primitive Streams erben (wie auch `Stream`) von `BaseStream` • 
  * D.h.: Ziemlich unschön wegen viel Redundanz: DRY-Prinzip :slightly_frowning_face:
* Abhilfe schafft hoffentlich Projekt "Valhalla"J
  https://openjdk.java.net/projects/valhalla/
* Keine Streams für `char` und `float`
  * Nächst "grösseren" primitiven Stream-Typ verwenden
    (`IntStream` für `char` , `DoubleStream` für `float`)



## Was ist der Unterschied zwischen intermediate und terminal Stream-Operations?

* intermediate: produzieren wieder einen Stream: `filter()` , `map()` , ...
  $\to$ lazy
* terminal: tun etwas anderes: `forEach()` , `reduce()` , ...
  $\to$ eager

```java
double sum = accountCol.stream()
    .mapToDouble(a -> a.balance())
	.reduce(0, (b1, b2) -> b1+b2);
```



## Stream-Auswertung bei terminal-Operation

* intermediate-Streams werden nicht direkt ausgewertet, sondern erst wenn eine terminal-Operation aufgerufen wird

> Gründe: Performance!
>
> * Code Optimierungen
> * Kein Buffern von intermediate Stream-Resultaten
> * Einfache(re) Behandlung von parallelen Streams



 ## Kann man denselben Stream zweimal aufrufen?

* Nein, nach Konsumierung ist der Stream "aufgebraucht", siehe z.B. :

```java
IntStream is = IntStream.range(0, 7) 
    					.filter(i -> i >= 3);

is.forEach(i -> System.out.print(i + ", ")); // 1. consumer: ok 

System.out.println();
int sum = is.sum(); // 2. consumer: problem!
```

> * terminal Operations = consuming Operations
>
> * Regel: auf Streams nur eine "terminal operation" aufrufen!
>
> * Empfehlung: fluent programming...



## Was ist in diesem Kontext "fluent programming"?

* Stream konstruieren

* intermediate Operations anwenden (liefern jeweils neue Streams)

* beenden mit einer "terminal Stream Operation" 

  $\to$ Und das alles in einer verketteten Anweisung!



## Was sind "stateless intermediate operations"?

* `filter()` , `map()` , ...
* Operation hängt nur vom aktuellen Stream-Element ab
* Fazit: Einfach handhabbar! :slightly_smiling_face:



## Was sind "stateful intermediate operations"?

* `limit()` , `substream()` , `distinct()` , `sorted()` , ...
* Operation braucht zusätzlichen Zustand und aktuelles Stream-Element um zu entscheiden was zu tun...
* Fazit: Nicht so einfach handhabbar, aufwändiger! :slightly_frowning_face:



## Welches ist die komplexeste und restriktivste "stateful operation"?

* `sorted()` 

* Stream wird zwischengespeichert & mehrmals durchlaufen!

  * d.h. sorted-Operation wird anders ausgeführt als andere Ops. 

    (Schlechteste Performance)

```java
... .stream
    .statelessOps()
.sorted()
    .statelessOps()
    .terminal();
```



## Was sind "short-circuiting operations"?

* *können* Abarbeitung stoppen, bevor das letzte Element erreicht ist

* intermediate: `limit(long maxSize)` , `skip(long n)`

* terminal:

  `anyMath( … )` / `noneMatch( … )` / `allMatch( … )`

  `findAny( … )` / `findFirst( … )` 



> Schauen sich nicht zwingend alle Elemente an



## Was ist die Motivation für parallele Streams?

* Bessere Ausnutzung von Multi-Core- und Multi-Prozessor-Rechnern

> "Benutzerfreundlich": 
> ProgrammiererIn merkt (fast) nichts von Parallelisierung und muss wenig dafür tun



## Kann man parallele in sequentielle Streams und umgekehrt umwandeln?

* Jeder sequentielle Stream kann in einen parallelen Stream umgewandelt werden, und umgekehrt



## Was muss man berücksichtigen, wenn man sequentielle / parallele Streams verwendet?

* Gewisse Operationen unterscheiden zwischen parallelen und sequentiellen Streams
* Manchmal unterschiedliche Implementation für sequentiell und parallel
* Ausnahme von der Regel: Lambdas, z.B. `forEach()` 



## Was sind die Anforderungen an Lambdas bei Stream-Operationen?

* zustandslos (keine Seiteneffekte -> Good Practice)
* non-interfering (keine Änderung an Stream-Datenquelle)

> Hinweis: "non-inference" betrifft die Datenquelle vom Stream und nicht die Elemente der Datenquelle, diese dürfen verändert werden







## Kontrollfragen



#### Beschreiben Sie in eigenen Worten, zu welchem Zwecke in Java 8 Streams eingeführt wurden

* Ganz elegant Operationen auf Datenstrukturen anwenden können



#### Weisen Sie der Variablen `IntStream` is einen Stream mit dem Zahlenbereich von $10$ bis $100$ (inklusive) zu. Wie sieht der entsprechende Code aus? Hinweis: Verwenden Sie dazu die passende IntStream-Factory-Methode `range(…)`

```java
IntStream.range(10, 100).forEach(System.out::println)
```



#### Weisen sie der Variablen `Stream<String> stringStream` unter Verwendung der Factory-Methode `Stream<T>.of(T... values)` einen Stream mit den Strings "a", "b" und "c" zu

```java
Stream.of("a", "b", "c").forEach(System.out::println)
```



#### Wie könnte die Methode `IntStream.sum()` unter Verwendung von `IntStream.reduce(int identity, IntBinaryOperator op)` und einer Methoden-Referenz implementiert werden?

```java
// Mit reduce
sum = IntStream.range(1, 10).reduce(0, (a, b) -> a + b);
```



#### Geben Sie eine Code-Sequenz an, welche für alle Ganzzahlen von 0 bis $10$ die durch $3$ teilbaren herausfiltert, zu diesen je $1$ dazu zählt und diese Zahlen dann miteinander multipliziert. Das Resultat ist also $280 = 1 * 4 * 7 * 10 = (0+1) * (3+1) * (6+1) * (9+1)$. 

>  Hinweis: Verwenden Sie dazu u.a. die Stream-Operationen filter, map und reduce.

```
IntStream.range(0, 10).filter(a -> (a%3 == 0)).map(a -> a + 1).reduce(1, (a, b) -> a * b);
```



#### Worin unterscheiden sich stateless und stateful Operationen? Welche sind performanter?

* Stateful braucht zusätzlichen Zustand
* Stateless ist performanter (lazy evaluation)
* Auch parallelisierbar ohne Problem



#### Erläutern Sie an einem Beispiel, was Zustand bei stateful-Operations konkret bedeutet

* `reduce(identity, function)` 
* z.B. müssen Daten bereits vorhanden sein



#### Erläutern Sie je ein konkretes Beispiel (d.h. eine Methode) für eine intermediate- und eine terminal- Operation, die "short-circuiting" ist. Unter welchen Umständen kürzen die von ihnen gewählte Methoden die Berechnung ab?

* `limit()`
* `anyMatch()` 
* Sucht nicht mehr weiter sobald Match
* Kann auf einen unendlichen Stream angewendet werden



#### Wie lässt sich ein gegebener sequentieller Stream s von Strings in einen parallelen Stream p umwandeln?

* Einfach `parallel()` hinzufügen

