# Java8 - 1

> * Java seit Version 8 um fundamentale Konzepte erweitert
> * Grösste Änderung: Lambdas, um funktional(er) programmieren zu können



## Was ist das Release- und Versionierungsschema von Java?

* halbjährlich eine neue Java-Version
  * Java 8: von Oracle bis 2025 kommerziell unterstützt
  * für gewisse Versionen LTS (long term support)
* OpenJDK & java.net bieten ältere Versionen an
* Neues Versionierungsschema am Beispiel: `java -version`



## JEPs: JDK Enhancement Proposals

* Java wird von Community erweitert
  https://openjdk.java.net/jeps/0
* Drei spannende Projekte
  * Valhalla: https://openjdk.java.net/projects/valhalla/
  * Loom: https://openjdk.java.net/projects/loom/
  * Amber: http://openjdk.java.net/projects/amber/



## Können Interfaces Implementierungen haben?

* $< \text{Java8}$ : Interfaces beschreiben Schnittstellen (keine Implementierung)
* $\text{ab Java8}$: Interfaces können `default` - Implementierungen von Methoden und statischen Methoden haben (ähnlich wie abstrakte Klassen)



## Worin unterscheiden sich abstrakte Klassen von Interfaces (ab Java8)?

* Deklarierte Variablen in Interfaces sind per default `final` 
  (können nicht verändert werden)
* Deklarierte Variablen in abstrakten Klassen können `final` , non-final, `static` und non-static sein
* Vererbung
* Interfaces haben keine Konstruktoren
* Interfaces haben keine Instanzvariablen



## Anwendung von `default` - und `static` -Methoden in Interfaces

* Kann als anonyme Klasse instanziert werden
  $\to$ `DemoInterface di = new DemoInterface () {}`   
* bestehende Interfaces können erweitert werden



## Was sind Defender Methods?

* Wenn Interfaces durch `default` - Methoden erweitert werden, ohne bestehende Implementierung zu brechen (`default` - Implementierung wird mitgeliefert)



## Was ist die Hauptmotivation von Defender Methods?

* Rückwärtskompatabilität
* Andere Sprachen ändern einfach Sprache & API
* Java darf/kann/will nicht ...



## Was ist ein Problem bei Defender Methods?

* Mehrfachvererbung
* Zwei Interfaces mit gleicher `default` - Methode



## Was ist Java's Lösungsansatz um dieses Problem zu umgehen?

* Methode überschreiben

```java
public class InterfaceDemo implements DemoInterface, OtherInterface {

    @Override
    public int getLuckyNumber() {	

        return DemoInterface.super.getLuckyNumber(); 

    } // ...noted new super syntax?
    
}
```



## Abschliessende Bemerkung

* Gesehen: Neue Möglichkeiten in Java mit `default` - und `static` - Methoden für Interfaces
* Sparsam einsetzen
* Hinweis: `default` - und `static` - Methoden sehr sparsam einsetzen
  $\to$  vorallem für Rückwärtskompatabilität in eigener API verwenden



## Was ist eine Motivation für Lambdas?

* Kürzere Ausdrücke, z.B.

```java
// Ohne Lambda
btn.setOnAction(new EventHandler<ActionEvent>() {
    
    @Override
    public void handle(ActionEvent event) {

        System.out.println("Hello World!");

    } 
    
});

// Mit Lambda
btn.setOnAction(event -> System.out.println("Hello World!“));
```



## Woher stammen Lambda-Ausdrücke?

* von funktionalen Sprachen

  * Anonyme Methode

  * Code as Data (first class citizen):
    $\to$ Funktionalität als Parameter / Rückgabewert herumreichen

  * Überlegen gegenüber (anonymen) inneren Klassen:

    $\to$ Weniger Code, lesbarer

> Auch Closure genannt



## Formale Beschreibung von Lambda-Ausdrücken

```java
lambda = ArgList "->" Body
```

* Rückgabewert nie angegeben, sondern immer abgeleitet
* Argumenttypen können weggelassen werden, Typ wird dann abgeleitet 
  (typ inference)



## Beispiele zu Lambda-Ausdrücke

```java
(int x, int y) -> { return x+y; }

// Argument type is inferred: 
(x, y) -> { return x+y; }

// No brackets needed if only one argument 
x -> { return x+1; }

// No arguments needed
() -> { System.out.println(“I am a Runnable”); }

// Lambda using a statement block
a -> {
    
   if (a.balance() < limit) a.alert();
       else a.okay();
    
}
// Single expression
a -> (a.balance() < limit) ? a.alert() : a.okay()
    
// returns Account
(Account a) -> { return a; }

// returns int
() -> 5;
```



## Von welchem Typ ist ein Lambda-Ausdruck?

* Neuer Begriff: **functional Interface**
  * Funktionales Interface $\approx$ Interface mit einer abstrakten Methode
  * SAM-Typ (Single Abstract Method)
  * Neue Annotation: `@FunctionalInterface` (optional)
* Lambda = "Interface-Instanz"
* syntactic sugar

```java
@FunctionalInterface // annotation is optional

interface Consumer<T> {
    
	public void accept(T a);
    
}

Consumer<Account> myLambda = 
    (Account a) -> {if (a.balance() < limit) a.alert(); };
```



## Was sind also Lambdas genau?

* Umwandlung in Instanzen von funktionalen Interfaces

  * Funktionales Interface ≈ Interface mit 1 abstrakten Methode(SAM)

  * Parametertyp(en), Return-Typ, Exceptions müssen passen

  *  Irrelevant: Name vom Interface und Name der abstrakten Methode

  * Umwandlung benötigt Type-Ableitung (type inference)!

    $\to$ Lambdas nur möglich, wenn Ziel-Typ vom Kontext ableitbar



## Was ist `java.util.function`?

* Vorgegebene Sammlung von funktionalen Interfaces
* Verschiedene Typen (Namenskonventionen):
  * Consumer: Produziert kein Resultat (keine Rückgabe)
  * Function: Produziert Resultat von beliebigem Typ
  * Operator: Produziert Resultat vom Argument-Typ
  * Supplier: Produziert Resultat ohne Argument
  * Predicate: Produziert boolean-Resultat

> Wir halten uns an diese Namenskonvention, wenn wir eigene funktionale Interfaces deklarieren!







## Kontrollfragen



#### Wie sieht ein Lambda-Ausdruck aus, welcher zwei float-Argumente nimmt, und den grösseren von den beiden Werten zurückliefert?

```java
(float x, float y) -> (x > y) ? x : y;
```

> Typ inference



#### Wie sieht ein Lambda-Ausdrück aus, welcher ein Argumente vom Referenztyp `Item` nimmt, dann auf dieser Instanz die Methoden `check()` und `setId(77)` aufruft und nichts zurückliefert?

```java
(Item item) -> {
    
    item.check();
    item.setId(77);
    
}
```



#### Geben Sie die Code-Zeile an, welche die Instanz-Methode `String toUpperCase()` der Klasse String als Methoden-Referenz einer Variable `x` zuweist. Von welchem Typ eines funktionalen Interfaces aus `java.util.function` muss `x` deklariert werden?



#### Dieselbe Aufgabe wie bei 1., dieses mal sollen sie jedoch die Instanz-Methode `boolean isEmpty()` der Klasse `String` einer Variablen `y` vom passenden Typ (= welchem?) zuweisen.



#### Welcher Typ aus `java.util.function` passt für eine Referenz auf eine Methode, welche als Argumente zwei `Strings` nimmt und einen `boolean` - Wert zurückliefert?

* BiPredicate<String, String>



1. WelchemfunktionalenInterfaceausjava.util.function
  liesse sich rein formal der folgende Lambda-Ausdruck
  aus dem Listener-Beispiel von oben auch zuweisen?
  e -> System.out.println(“Detected by ...”)

* Consumer vom Typ ActionEvent



WiekönnenSiemitHilfedergezeigtenneuenMethode Iterable.forEach(...) auf einer Collection<Account> auf jeder Account-Instanz die Methode check() aufrufen? Geben Sie die entsprechende Code-Sequenz an.

* Accounts.forEach()::
* `a -> a.check()`



WasistTypundWertvonximCode-Beispielaufder vorangehenden Folie? (Hinweis: Streams und Aggregate-Operations behandeln wir nächstes mal! - Sie können bei dieser Aufgabe also einfach raten oder kreativ überlegen, was für ein Typ und Wert für x Sinn machen könnte. :-)

* 