# Berufsgrundsätze und berufsethische Normen



## Unternehmensleitbild

-   Beschreibt Selbstverständnis und Grundprinzipien eines Unternehmens
-   Schriftlich fixiert
-   Beantwortet folgende Fragen
    -   Wofür stehen wir? (Vision)
    -   Was wollen wir erreichen? (Mission)
    -   Wie wollen wir es erreichen? (Grundprinzipien / Strategie)



## An wen richtet sich das Unternehmensleitbild?

-   Kunden
-   Mitarbeiter
-   Öffentlichkeit



## Verhaltenskodex

*   Sammlung von Verhaltensweisen
*   Können / Sollen in unterschiedlichsten Umgebungen und Zusammenhängen abhängig von jeweiliger Situation angewandt werden
*   Zielgruppe nicht an Einhaltung gebunden (freiwille Selbstkontrolle)
*   Bestandteil eines Compliance Management Systems
*   z.B. Verhaltenskodizes, um Bestechung vorzubeugen
*   z.B. Google Code of Conduct (siehe auch Beispiel von Google und DoD Vertrag)



## Google Code of Conduct

### Zu Verhaltenskodex

*   […] everything we do […] at Google will be, and should be, measured against the highest standards of ethical business conduct
*   Our commitment to the highest standards helps us hire great people, build great products and attract loyal users
*   […] each of us has a personal responsibility to incorporate, and encourage other Googler to incorporate, the principles of the Code and values into our work ...
*   Failure [to follow the Code] can result in disciplinary action, including termination of employment
*   […] we expect Google contractors, consultants, and others who may be temporarily assigned to perform work or services for Google to follow the Code [...]

### Zu Diskriminierung

*   Googlers are expected to […] create a workplace culture that is free of harassment, intimidation, bias and unlawful discrimination.



## Whistleblower

*   Person, die für die Allgemeinheit wichtige Informationen aus geheimen oder geschützten Zusammenhang an Öffentlichkeit bringt
*   z.B. Misstände oder Verbrechen wie Korruption, Menschenrechtsverletzungen, ...
*   Kann aber auch missbraucht werden, um Personen zu benachteiligen / mobben
*   In 2017 wurden 122 Hinweise gemeldet (Schweiz)
*   Die Hälfte der Meldungen waren relevant



## Wie meldet man Missstände sicher?

*   Offizielle Whistleblower Meldestelle
*   Briefe
*   Telefon-Hotline
*   Ombudsmann / -frau
    *   Ein mit mehreren Personen besetztes Gremium, das entsprechende Aufgaben wahrnimmt
    *   Erfüllt Aufgabe einer unparteiischen Schiedsperson
*   Internetbasierte Plattform (Fedpol, Beobachter, ...)



## ACM

>   Association for Computing Machinery (seit 1947)

*   Erste wissenschaftliche Gesellschaft für Informatik



## ACM Code of Ethics and Professional Conduct

-   General Ethical Principles
-   Professional Responsibilites
-   Professional Leadership Principles
-   Compliance with the code
-   Siehe `./_additional.md` für mehr



## 10 Gebote der Ethik in Informationssicherheit

-   Du sollst 

    1.  nicht Deinen Computer benutzen, um anderen Schaden zuzufügen

    1.  nicht anderer Leute Arbeit am Computer behindern

    3.  nicht in anderer Leute Files stöbern
    4.  nicht den Computer zum Stehlen benutzen
    5.  nicht den Computer benutzen, um falsches Zeugnis abzulegen
    6.  nicht Software benutzen oder kopieren, für die Du nicht gezahlt hast
    7.  nicht anderer Leute Ressourcen ohne deren Erlaubnis verwenden
    8.  nicht anderer Leute geistig Werk als Deines ausgeben
    9.  über die sozialen Konsequenzen Deiner Programme nachdenken
    10.  den Computer so benutzen, dass Du Verantwortung und Respekt zeigst



## Ethik der Cyber Security

-   Viele Organisationen haben offizielle Policy für Datenschutz und ethischen Themen

-   IT Security Professionals müssen aber notfalls

    -   Private Emails lesen
    -   Social Media Aktivitäten beobachten
    -   Alle Tastenanschläge aufzeichnen
    -   Dateien lesen, die auf Rechnern der Angestellten gespeichert sind

    

## Fragen im Bereich Cyber Security

-   Auch wenn vieles (private Email lesen, etc.) legal ist, ist es auch immer ethisch? 
-   Was berichten Sie ihren Vorgesetzten?
-   Wie weit sind Sie bereit bei der Strafverfolgung mitzuhelfen? 
-   Ist alles im Namen der Terrorismusbekämpfung erlaubt?
-   Was unterscheidet ein Cybersecurity Professional (engl. white hat) von einem Kriminellen (engl. black hat)?
-   Wie kann verhindert werden, dass Cybersecurity Professionals ihre Möglichkeiten missbrauchen?
-   Was machen Sie, wenn ihr Arbeitgeber nicht rechtzeitig Behörden und Kunden über die Konsequenzen eines erfolgreichen Angriffes informiert?
-   Wie weit würden Sie gehen, um ihren Arbeitgeber/Öffentlichkeit über die Dramatik einer Sicherheitslücke zu informieren?