# Korruption und Korruptionsbekämpfung



## Geldwäscherei

* Verfahren zur Einschleusung illegal erwirtschafteten Geldes / erworbenen Vermögenswerten in den legal Finanzkreislauf
* Herkunft des Vermögens verschleiern
* Gemäss StGB ein Verbrechen



## Phasen der Geldwäscherei

0. Geld / Vermögen durch Verbrechen erwirtschaften
1. Placement
2. Layering
3. Integration



## 1. Placement

* Zu waschendes Geld mittels Einzahlung auf Bankkonto dem Buchgeldkreislauf zuführen



## 2. Layering

* Anschein plausibler Herkunft des Geldes schaffen
* Deliktische Herkunft vertuschen



## 3. Integration

* Gewaschenes Geld in legal Wirtschaft investieren



## Ziel der Geldwäscherei

* Konfiskation durch Behörden umgehen
* Ist ja *illegales* Geld



## Dimensionen der Geldwäscherei

* IMF (1999)
  * ca. 2-5 % des weltweiten BIP
  * ca. 600 Mia. - 1.5 Bio. USD pro Jahr
* UNODC (2009)
  * ca. 3.6 % des globalenG GDP
  * ca. 2.1 Bio. USD (2009)

* Nicht nur kriminelles Phänomen, auch in politischer Ökonomie möglich
* Auch z.B. 
  * Verzerrung des Wettbewerbs
  * Unterwanderung legaler wirtschaftlicher Strukturen, etc.



## Top 5 Länder mit höchster Attraktivität für Geldwäscherei

1. Luxemburg

2. USA

3. Schweiz

4. Kaimaninseln

5. Österreich



## Top 5 Prozessvergleiche wegen Geldwäscherei

> Settlements / Mutsühne

1. **HSBC**: 1.92 Mia. USD (2012)
2. **Standard Chartered**: 667 Mio. USD (2012)
3. **ING**: 619 Mio. USD (2012)
4. **Credit Suisse**: 536 Mio. USD (2009)
5. **RBS**: 500 Mio USD (2010)



## Top 5 Prozessvergleich zwischen Banken und  US-Behörden

> Platz 10: Credit Suisse mit 2.6 Mia USD 2014

1. **JPMorgan Chase**: 13.0 Mia USD (2013)
2. **Bank of America**: 11.8 USD (2012)
3. **Bank of America**: 11.6 USD (2013)
4. **Bank of America**: 9.3 USD (2014)
5. **BNP Paribas**: 8.9 USD (2014)



## Fazit aus den Prozessvergleichen

* Betrügen lohnt sich selten bis gar nicht
* Seit Finanzkrise in 2008 wurden bis 2017 über 150 Mia. USD an Geldstrafen durch Finanzinstitute bezahlt



## MROS

* Meldestelle für Geldwäscherei
* 



